---
title: "네트워크 1편"
excerpt: "네트워크 처리량, 지연시간, 토폴로지, 병목현상, 성능분석 방법에 대해 공부합니다."
coverImage: "/assets/blog/posts/cs-study/cover.png"
date: "2024-03-15"
ogImage:
  url: "/assets/blog/posts/cs-study/cover.png"
---

## 네트워크

- 컴퓨터등의 장치들이 통신기술을 이용하여 구축하는 연결망
- 노드와링크가 서로연결되어있으며 리소스를 공유하는 집합

## 처리량

- 링크를 통해 전달되는 단위시간당 데이터의양(**bps**,bits per second)
- 트래픽,대역폭,하드웨어 스펙에 영향을받음

## 지연시간(latency)

- **요청이 처리되는 시간**, 즉 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간
- 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

## 네트워크 토폴로지

> topology : 망구성방식, 쉽게말해서 **연결방식**

1. 트리 토폴로지, 계층형 토폴로지

   장점: 노드 추가,삭제 용이

   단점: 길이 하나기때문에 가는길에 존재하는 노드의 영향을 받음

2. 버스 토폴로지 (LAN에서 사용)

   장점: 노드 추가,삭제 용이, 다른 노드의 영향을 받지않음

   단점: 패킷을 악의적으로 다른노드로 전달하는 스푸핑 공격 취약

3. 스타 토폴로지 (중앙집중)

   장점: 노드 추가,삭제 용이, 다른 노드의 영향을 받지않음, 에러발견 쉬움

   단점: 중앙노드 에러발생시 네트워크 전체마비, 설치비용 높음

4. 링형 토폴로지 (고리형)

   장점: 노드 수가 증가해도 네트워크상의 손실이 거의 없고, 충돌 발생 가능성 적음

   단점: 네트워크 구성 변경이 어렵고, 장애 발생시 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침

5. 메시 토폴로지 (그물망)

   장점: 단말장치 장애시 네트워크 사용, 트래픽 분산처리가능

   단점: 노드추가 어려움. 구축,운용비용 높음

## 병목현상

- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상
- 네트워크 토폴로지는 이 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준, 특정 노드에 트래픽이 몰려 병목 현상이 발생했을 때, 어떤 노드 사이에 회선을 추가해야 병목 현상을 해결할 수 있는지 판별할 수 있기 때문이다.
- 병목현상의 주된원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성

## 네트워크 종류

> 규모를 기준으로 LAN, MAN, WAN 으로 구분

- LAN : 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
- MAN : 대도시 영역 네트워크
- WAN : 광대역 네트워크, 국가 또는 대륙 같은 넓은 지역에서 운영

## 네트워크 성능분석 명령어

> 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황에서 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’인 것을 확인한 후 CMD 환경에서 네트워크 성능 분석 필요.

1. ping

   ping(Packet INternet Groper)은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어. 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있음. ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작. _ping 사이트 주소_ 입력을 통해 테스트 가능

2. netstat

   netstat 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌. 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용.

3. nslookup

   DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 사용. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용.

4. tracert

   윈도우에서는 tracert이고 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 실행 됨. 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는디 등을 확인할 수 있음.

## **네트워크 프로토콜 표준화**

네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스. IEEE또는 IETF라는 표준화 단체가 정함.

## 참고 자료

- https://taemham.github.io/posts/CS_Network/
- https://github.com/devSquad-study/2023-CS-Study/blob/main/Network/network_basic.md
